Мова - запорука тривкої ?дентичност? нац?ї, основа її етнокультурної
ц?л?сност?. Одн?єю з найсуттєв?ших ознак такої ц?л?сност? є функц?онування
в р?зних сусп?льних сферах л?тературної мови, яка має кодиф?кований
правопис. Правописна кодиф?кац?я мови завжди вписана в
соц?ол?нгв?стичний контекст. Коли разом з тотал?тарним пер?одом нашої
?стор?ї в?д?йшов у минуле адм?н?стративний контроль над дотриманням
правописних стандарт?в, ц?ла низка засоб?в масової ?нформац?ї, видавництв,
осв?тн?х заклад?в ? т. ?н. стали користуватися орфограф?чними правилами,
в?дм?нними в?д оф?ц?йних. Це дезор?єнтує широке коло користувач?в
української мови, спричиняє непевн?сть у власн?й мовн?й компетенц?ї,
перешкоджає розширенню сусп?льних функц?й української мови ? врешт?
розхитує мовну норму. 