Мова — запорука тривкої ідентичності нації, основа її етнокультурної
цілісності. Однією з найсуттєвіших ознак такої цілісності є функціонування
в різних суспільних сферах літературної мови, яка має кодифікований
правопис. Правописна кодифікація мови завжди вписана в
соціолінгвістичний контекст. Коли разом з тоталітарним періодом нашої
історії відійшов у минуле адміністративний контроль над дотриманням
правописних стандартів, ціла низка засобів масової інформації, видавництв,
освітніх закладів і т. ін. стали користуватися орфографічними правилами,
відмінними від офіційних. Це дезорієнтує широке коло користувачів
української мови, спричиняє непевність у власній мовній компетенції,
перешкоджає розширенню суспільних функцій української мови і врешті
розхитує мовну норму. 